ESTA HISTORIA ESTÁ INSPIRADA
EN HECHOS REALES
Te saludo, hermana mía.
¿Le cantas una canción?
Oh, tú,
ilustre...
¿Quiénes son ustedes? ¿Qué hacen?
Vamos al convento,
nuestra hija tomará el hábito.
Deben tener escudos, capitán.
Para pagar su dote al convento.
Pago en letras de cambio, no en escudos.
Deben tener algo.
¡Devuelvan la cadena! Es de mi madre.
¡Tiene más huevos que tú!
La Santísima Virgen los castigará.
¿Qué sabes tú de eso?
Ella hace todo lo que le pido.
Que se joda... la Virgen.
¿Oyen eso?
Es la voz de la Virgen.
Ella me escuchó.
¡Mierda!
¡Toma!
La Virgen se divertirá mucho contigo.
¡Andando!
Saludos, señor Carlini.
Sea tan amable de seguirme.
Esperen ahí.
Las teatinas están agradecidas
por ofrecerle una esposa a Jesús.
Benedetta estará feliz con nosotras.
Traigo naranjas, manzanas
y vino en grandes cantidades.
Recibirán lo mismo durante 25 años.
Cada año.
Muy generoso de su parte, señor Carlini.
¿Y la dote?
Cuando nació mi Benedetta,
estuvo a punto de morir.
Pero la salvó un milagro de Dios.
Así que prometí dársela.
Una historia muy conmovedora.
He escuchado muchas de esas.
Y siempre me conmueven.
Pero todos los años
cientos de niñas quieren servir a Dios.
Todas estas se postularon este año
y solo puedo elegir tres.
Sé los retos que tiene que afrontar.
Le daré 50 escudos de oro.
Además de la fruta y el vino,
que no cuentan para nada.
Afuera, la dote de una esposa
es de al menos 150 escudos.
¿Una esposa de Cristo vale menos de 100?
¿Qué le parecen 75?
No regatee como un judío
por 25 escudos.
Después de todo, Giulano,
es su niña querida.
Muy bien.
- 100 escudos.
- No intercambiamos caballos.
Su palabra me basta. Y su letra de cambio.
Te queda grande.
- Pero son lindas.
- ¡Quítate la ropa!
- ¿Qué es eso?
- Era de mi madre.
Para rezarle a la Virgen.
Tenemos una Virgen propia en el convento.
Es a ella a quien rezarás.
- ¡Pero es mía!
- Apúrate.
Vístete.
Me pica, es horrible.
Es a propósito.
Tu cuerpo es tu peor enemigo.
Es mejor no sentirse bien con él.
Cuando era un poco mayor que tú,
perdí un dedo a manos de un borracho
con un cuchillo.
Este dedo de madera
me importa más que los otros.
Si pudiera, reemplazaría
cada parte de mi cuerpo
hasta que fuera un bloque de madera
con el nombre de Dios tallado en él.
¿Como en una lápida?
Eres inteligente.
Eso puede ser peligroso, pequeña.
Y no solo para los demás.
Benedetta, es por aquí.
Dámelo.
Aquí está tu cuarto.
Ponte esto mañana.
Amada María,
ahora eres mi madre.
Por favor, ayúdame. Me siento sola.
No sé si puedas oírme desde aquí.
¡Benedetta!
¿Estás herida?
¡Levanten la estatua!
- ¿Tocaste la estatua?
- No.
- Cayó sobre mí.
- ¿Qué estabas haciendo?
Quería rezarle a la Virgen.
¿Puedes pararte sin problema?
Sí.
Es un milagro que no la aplastara.
Bien, vayan a dormir
y lleven a Benedetta a la cama.
Vamos.
¡Madre!
¿Será un verdadero milagro?
Evitemos palabras mayores.
Los milagros brotan como hongos,
pero no justifican
los problemas que causan.
No me lo creí realmente.
Tenía tantos deseos
de ver a Jesús, mi hijo.
Anhelaba estar en presencia
de su cuerpo.
Y Dios,
en su infinita dulzura,
me envió un ángel que proclamó esa noche:
"Ascenderás a tu hijo a la gloria".
Hermanos míos, oré fervientemente
por su presencia aquí.
Noble dama, llena de gracia
y sabiduría,
eres nuestra recompensa.
Ahora ocuparé mi lugar
en esta cama preparada para mí.
¡Benedetta!
¡Ven!
Tú eres mi esposa.
¡Ven a mí!
Ya voy, Señor, ya voy.
Benedetta, ¡tus pies!
Festejamos y agredecemos
a nuestro generoso invitado,
Giulano Carlini.
Brindemos a su salud.
Y mostremos respetos
por el obispo de Milán
que nos dejó
la semana pasada.
Oí decir que fue la peste.
Efectivamente.
Era un buen hombre.
Pero creo que su cátedra
le hizo perder la cabeza.
Si es la voluntad de Dios,
su lugar será mejor ocupado
por Su Gracia.
No, y me parece muy triste.
Cortejé al Vaticano
con la desfachatez de una ramera,
pero no soy
un personaje tan prominente.
Sería increíble que el papa
pudiese encontrar Pescia en un mapa.
Solo podemos esperar
un milagro cartográfico.
¿Por qué estabas moviendo los pies?
Se suponía que estabas muerta.
Vi a Jesús.
Él vino a mí.
Soy su esposa, ¿no?
Sí, por supuesto.
¡Abran la puerta!
Abre.
¡Me va a matar, ayúdenme!
¡Abran! ¡Por favor!
¡Acójanme!
¡No, ya viene!
- Por favor, ayúdenme.
- ¡Ramera!
No te me escaparás.
¡Eres mía, puta!
¡Quiero estar con ustedes!
¡Por favor!
¡Ven acá!
- ¿Quiere pelear?
- ¡Está en un convento!
Amo a Jésus.
- Acépteme.
- Yo soy su padre.
- Me pertenece.
- Déjeme quedar aquí.
Pero... un convento no es
un lugar de caridad.
Hay que pagar para entrar aquí.
¿Tienes dinero?
No.
- ¡Ya es suficiente!
- ¡No!
¡Suéltame!
¡Quiero servir a Dios!
Madre, ayúdala.
- ¡Pagaremos su dote!
- ¿Pagaré por una extraña?
Rezaré por usted toda mi vida,
mi señor.
¡Magnífico!
Señor Carlini, los ricos
no entran al reino de Dios.
Jesús lo dijo.
Y usted, reverenda madre,
hace lo posible
por salvarme.
De acuerdo.
Un regalo para ti, Benedetta.
¿Cómo así?
Mi hija es mía.
- No se la daré gratis.
- Le daré diez dinares.
Veinte. Y lo que cuesta un perro
para sustituir a esta zorra.
Listo.
Es delicioso.
Toma, atrápalo.
Enjabónate bien.
¿Cómo te llamas?
- Hermana Benedetta, ¿y tú?
- Bartolomea.
- ¿Bartolomea qué?
- Solo Bartolomea.
- ¿Bañarse es obligatorio?
- Cuerpo limpio, alma limpia.
Me froto tan fuerte como puedo.
Mierda, mi jabón.
¿Dónde está?
Casi me caigo.
¿Queda agua para enjuagarme?
¿Hermana Benedetta?
Tu camisón está sobre la mesa.
Necesito defecar.
¿Dónde lo hago?
Sígueme.
¿Letrinas de verdad?
- ¿Dónde lo hacías antes?
- Afuera, con los animales.
¡Qué bien se siente!
¡Es un alivio!
¡Silencio! No puedes hablar tan fuerte.
Espero que esto esté permitido.
Espera.
Perdón, ¿quién te hizo eso?
Mi padre.
¿Por qué?
Mi madre murió por la peste,
así que mi padre me tomó como esposa.
Le dije que no quería,
pero le importó una mierda.
- ¿Como esposa para todo?
- Sí, todo.
Mis hermanos hacían lo mismo
cuando él no estaba mirando.
Esta mañana intenté clavarle unas tijeras.
No le gustó, me maltrató.
Así que me escapé.
Ser bella no es una ventaja.
Si me pareciera a una cabra,
haría lo mismo.
¿Crees que soy bella?
¿Tú no lo sabes?
No. No teníamos espejo en casa.
Eres bella.
Puedes ver tu reflejo en mis ojos.
- No veo nada.
- Tienes que acercarte.
¿Te ves?
¿Qué hacen ustedes aquí?
Ella no sabía dónde estaban las letrinas.
¿Quién es ella?
Christina. La hija de la reverenda madre.
¿Siempre está espiando así?
Santísima Madre, Bartolomea
quiere que yo le dé ejemplo,
pero no soy digna de instruirla.
Dios ha puesto a esta mujer en tu camino.
¿No necesita amor y orientación?
Sí, pero hay que guiarla
con mano de hierro...
y yo no la tengo.
Dios te guiará.
¡Ayúdame! ¡Jesús!
- ¿Qué querían esas bestias?
- Matarte.
Son demonios que intentaban separarnos.
Pero son estúpidos.
Ni la vida ni la muerte
nos pueden separar.
Quédate conmigo.
Sí, dulce Jesús.
Me quedaré contigo.
Habla, hermana.
Padre...
Vi a Jésus.
- ¿En tus sueños?
- No.
En carne y hueso.
Como lo veo a usted ante mí.
¿Qué sentiste?
- Miedo.
- Entonces, fue una visión falsa.
Cuando Cristo se manifiesta,
nos llenamos de alegría.
¿Cómo sé lo que es verdadero o falso?
A través del sufrimiento.
Es la única manera
de conocer a Cristo.
Sé que Dios quiere que suframos, pero...
- me asusta.
- Es natural.
Los caminos de Dios
suelen ser aterradores.
Los necios dicen:
"No le temo,
porque sé que él es todo bondad".
¿Nunca has visto
el trabajo de un cirujano?
¿Debemos alegrarnos
por nuestras desgracias?
Reza por esto.
Yo te absuelvo.
Arruinaste los carretes.
¿Sabes cuánto valen?
- ¡Qué idiota!
- Se chocó conmigo.
- ¿Perdón?
- Es culpa suya.
Deja de mentir.
Yo te vi.
- Saca los carretes de la olla.
- El agua está hirviendo.
Sácalos ahora
o te regresas con tu padre.
¿Y el resto?
- ¿Quieres que lo haga de nuevo?
- Los carretes se están dañando.
- ¡Para!
- ¡Oigan!
¿Qué está pasando aquí?
Bartolomea se quemó la mano.
- ¡Vuelvan al trabajo!
- Hermana Petra,
- hay que llevarla a la enfermería.
- Bien, llévala.
Una de tus hermanas
dañó unos carretes de seda
y tú te encargaste personalmente
de administrarle un castigo.
No, reverenda madre.
¿No?
No quería castigarla,
sino lastimarla.
¿Querías infligir dolor
a una de tus hermanas a propósito?
Sí, a propósito.
¿No fue por maldad?
Si usted dice que fue por maldad, así es.
¿No conoces tus sentimientos?
Parece que no.
¿Bartolomea hizo algo que te molestó?
No.
- ¿La odias por alguna razón?
- ¡No!
¿Le tienes afecto?
Le tengo... compasión, sí.
Por todo su sufrimiento.
¿Incluyendo el que tú le infliges?
Sí, mi padre dice que nos guía hacia Dios
y nos hace más fuertes.
Nuestro propio sufrimiento.
No el de los demás.
Te has excedido.
No comerás pan por una semana
y cambiarás las sábanas
de la hermana Jacopa por 15 días.
- Puedes irte.
- Sí, reverenda madre.
- Hermana, mi deber es ayudarla.
- No te acerques.
Sufrir es mi trabajo
y estoy orgullosa.
El orgullo es un pecado.
Todos tenemos derecho a un pecado.
¿Cuál es el tuyo?
Nunca he pecado.
Pero sé que podría.
Por supuesto.
Ayúdame.
Mi pecado...
es haber nacido judía.
La hermana Petra era una puta.
Se vendía en las letrinas
de Florencia y no importaba.
Pero mi padre tenía
la verga circuncidada.
Ese es un pecado imperdonable.
Acabas de descubrir a mi amor secreto.
¿Llama a eso amor?
Dios te habla en muchas formas.
Si tu corazón tiene el suficiente coraje
para abrirse a él.
¡A un lado!
Dejen pasar a la abadesa.
¡Duele mucho!
¡Es una tortura!
Sujétale las piernas. Cuidado.
Vas a estar bien.
Amárrenla.
Llamen a los doctores.
- ¿Cómo está?
- Le di jugo de amapola.
- Está dormida.
- ¿Qué tenía?
No encontré nada malo.
- Pero tiene un gran dolor.
- Gritó horas sin parar.
Hay bilis negra en su orina.
Es algo común.
¿Y si le pasa de nuevo?
Le dejaré un poco de jugo de amapola.
Veinte dinares.
¿Por qué eres tan cruel?
¿Quieres estar conmigo?
Yo quiero estar contigo.
¡Jesús!
Gracias, mi dulce Jesús.
Benedetta,
- yo curaré tu herida.
- Tú no eres Jesús.
Yo soy Jesús.
Tú eres mi esposa.
¡No! ¡No es cierto!
¡Entrégate a mí!
¡Puta! ¡Te cortaré en pedazos!
Aguarda.
Tendrás una compañera de cuarto.
Gracias.
Benedetta.
¿Te sientes mejor?
Siento lo que Dios quiere que sienta.
Decidí poner a alguien a tu lado.
Se quedará contigo
día y noche, cuidará de ti,
rezará contigo.
Te dará tu remedio si es necesario.
Lamento ser una carga.
Esperemos que mejoren las cosas.
Bartolomea fue la única
que se ofreció para esta tarea.
Espero que haya algo providencial
en esta elección.
Una lección de perdón tal vez.
¿Por qué estás aquí?
¿Para atormentarme?
¿Qué he hecho para que pienses eso?
Aquí ya no cabe nada.
Ese es el vestido que tenía
cuando vine aquí.
¿Y esto?
Era de mi madre.
Me lo dio cuando estaba pequeña.
Entonces, lo pondremos... ahí.
El diablo abusó de mí.
Me obligó a hacerte daño.
Pero volviste.
¿Y tu reposo?
Trato de hacer algo útil.
La reverenda madre me pidió ayuda
con las cuentas.
¿Qué es eso?
Números.
No entiendo.
Podría enseñarte.
No soy buena para aprender.
¡Cama lista!
¿Algo más?
No, gracias. Me acostaré.
¿No puedo ver?
No podemos desnudarnos
frente a los demás.
¿De verdad?
¡Te vi!
Era una broma.
Solo tú crees que son divertidas.
Es posible.
Te vi los senos.
Yo también.
Benedetta...
¡Benedetta!
¿Quieres sufrir para demostrarme tu amor?
Quítate la vestimenta.
Se nos prohíbe desnudarnos
en presencia de otros.
Donde estoy
no existe la vergüenza.
Haz lo que digo.
Sí, Señor.
Yo obedezco.
Ven a mí.
Quita todo lo que nos separa.
Pon tus manos sobre las mías.
Qué dolor.
Dios mío.
¡Dios mío, duele mucho!
¡Es demasiado! No lo soporto.
Ayúdame.
Ayúdame. Ayúdame.
Jesús me hizo esto.
Anoche.
Me hizo esto.
Y esto también.
¡Los estigmas!
¿Estabas rezando cuando ocurrió?
Estaba en mi cama. Durmiendo.
Así ocurrió.
San Francisco estaba en oración
cuando recibió los estigmas.
También Catalina de Siena.
Ninguno de ellos dormía.
Pero yo sí.
- Jesús me hizo estas marcas.
- Fue Jesús. Yo lo vi.
¿Lo viste?
Lo oí hablar.
¿Qué dijo?
No lo recuerdo.
Pensé que la palabra de Dios
te causaría una mayor impresión.
Trae a la hermana Benedetta
a mi estancia.
¿Puedes abrir?
Limpio sus heridas,
pero empiezan a sangrar de nuevo.
Son muy profundas.
Mire.
A los pies les pasa lo mismo.
- ¿Y el costado?
- Peor.
¿Cómo es posible?
No lo sé.
Nunca había visto algo así.
¿Qué podemos hacer?
Seguir limpiando.
Cambiar los apósitos
cada dos horas.
Retírale el griñón.
No hay sangre.
Me duele.
Cuando se le impuso la corona de espinas,
la frente de Jesús sangraba.
No veo nada.
Venda sus heridas.
Y fuerte.
¿Tiene alguna duda?
Estaba en la cama.
Ningún milagro ocurre en la cama, créeme.
Entonces, ¿qué escribo?
La ausencia de señales
en su cabeza es inquietante.
En los casos documentados
de estigmas,
se habla de las marcas dejadas
por la corona de espinas.
Pero Dios no se rige
por ninguna ley escrita.
¿Estamos de acuerdo?
- ¿Su Gracia?
- Dime, hija mía.
- ¿Me puedo ir?
- Claro que sí.
¿Quiere una copa de vino?
Me encantaría.
Déjame, necesito rezar.
¿Cree que me apresuro
a creer en este milagro?
Mi querido preboste, no creo
que usted crea esa locura.
¿Soy así de cínico?
Tal vez.
A menos que yo mismo tenga una visión.
Puede que así sea.
Una visión de San Francisco quizás.
Asís era un pueblo insignificante.
Ahora los peregrinos acuden en masa.
Y llenan sus dos basílicas.
Administradas por un obispo,
no por un preboste.
Jesús, ¿qué me está pasando?
¡Blasfemia!
Sepan esto, pecadores:
mientras la peste se extendía
por cada rincón del país,
Pescia se salvó
solo por la gracia
de mi esposa.
Acosan, atormentan
y persiguen a quien los protegió.
- ¿Qué viste?
- Se cayó.
Un milagro muy oportuno.
Su Gracia, esto ha llegado muy lejos.
Deberíamos...
¿Quiere provocar la ira del cielo?
Ya escuchó sus palabras.
- Las escuché claramente.
- ¿Se está burlando de mí?
Estas palabras, por inquietantes que sean,
vienen de Dios.
Lo siento en mi alma.
Este milagro es la gloria de las teatinas,
¿cómo no puede verlo?
Lo veo, Su Gracia.
Está siendo dócil,
pero me apuñalará
en cuanto le dé la espalda.
Sí.
Ya veremos si Dios nos da
todo lo que deseamos.
Alabada sea Benedetta.
Santa Benedetta.
La gente cree
que Benedetta es una santa.
Pero sabemos que no tiene sentido.
¿De verdad?
Notaste la ausencia
de una herida en la frente
y de repente hay vidrio roto
y aparecen las heridas.
¿Viste lo que pasó?
¿Estuviste allí?
- No.
- Entonces, no sabes nada.
No vi nada,
- pero lo sé.
- Pero ¿cómo lo sabes?
¿Te lo mostró Dios?
¿También tuviste una visión?
¿Por qué la defiendes?
No siempre se entienden
los instrumentos de Dios.
Tal vez puso a Benedetta en trance
y así fue
como se lastimó.
¿O acaso Dios nos envió a una loca
que dice tonterías
para servir a sus propósitos?
Quiero que me entregues tu corazón.
Pero ¿no moriré sin mi corazón?
Vivirás. ¿Me amas?
¿Cómo puedo amarte sin mi corazón?
Te daré uno nuevo. El mío.
Bartolomea.
- ¿Qué pasa?
- Jesús me dio un nuevo corazón.
¡Es tan grande!
Demasiado grande para mi pecho.
¡Siéntelo!
Siente lo grande que es.
¡Sí! Lo siento... Sí.
- ¿Qué pasa?
- Benedetta tuvo una pesadilla.
Todo está bien.
Buenas noches.
Vayan a la cama.
Nos ha sucedido algo maravilloso.
Jesucristo ha elegido
a nuestra bendita hermana:
Benedetta.
Hemos visto sus heridas,
¡son las de Jesús!
¡Alabado sea Dios!
¡Alabado sea!
Jesús la escogió.
Por eso nosotros,
investidos por el poder de su Iglesia,
elegimos a Benedetta como abadesa
del convento de las teatinas.
En el Nombre del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo.
- Amén.
Oremos. Señor Dios...
Es imposible.
Hermana Christina, ¿qué sucede?
Con todo el respeto
que se merece, padre...
nos corresponde,
a nosotras, las hermanas del convento,
elegir una nueva abadesa.
- Solo a nosotras.
- Jesús lo quiso así.
Tu Señor y Maestro.
Es la voluntad de Dios.
Pero ¿quién decide
cuál es la voluntad de Dios?
¿No somos nosotras, las hermanas...?
¡Christina!
Retírate.
Ahora.
Caso cerrado.
Le pido a la reverenda madre
que renuncie a sus funciones.
Hermana Benedetta,
adelante.
- Dilo otra vez, me gusta.
- Su Majestad.
Rebota.
- Es mi cama.
- Es suave.
Y es solo para nosotras.
¡La hermana Jacopa se cayó!
¡No puede moverse!
No sobrevivirá el día.
Reverenda madre, me quedaré con ella.
Está bien.
Pero si no muere antes
de las vísperas, puedes irte.
Este será mi primer oficio divino
como abadesa
y Jesús me dijo que debes estar presente.
Sí, reverenda madre.
Me quedaré con ella,
hasta el alba si es necesario.
Perfecto.
Jesús no me dijo nada sobre ti.
Te lanzan barro a la cara
y no dices nada.
Son las reglas del juego.
Al final, todos ganamos.
El preboste tendrá su episcopado
y las teatinas se beneficiarán.
¿Eso importa?
Puede ser vano e inútil,
pero he consagrado mi vida a eso.
Tenía una vida que entregar,
elegí este convento y...
él me eligió a mí.
- Pero, madre mía, no puedes...
- Llámame "hermana Felicita".
La gente debe saberlo.
Lo que pasa aquí es una blasfemia.
Si hablan de ello es porque lo saben.
Si no denuncian a Benedetta
es porque les parece conveniente.
Si lo haces, te destruirán.
Estarás sola.
No te defenderé.
Es hora de las vísperas, hermana Felicita.
Mentira...
Padre,
me quiero confesar.
- ¿A esta hora?
- Tengo que hacerlo, padre.
Te has negado a inclinarte
ante Dios, ¿te arrepientes?
El Señor me enseñó a no mentir.
Es lo que me lleva al arrepentimiento.
Habla. Renueva los lazos
que te unen al Dios viviente.
Sobre la hermana Benedetta,
debo decirle que...
¿Tu reverenda madre?
Sí.
Sí, hablo de la reverenda madre.
Es una falsa profeta.
Su milagro es falso.
Ella creó sus estigmas.
Estás en confesión.
¿Quieres acusar a alguien?
Me acuso a mí misma...
por guardar silencio.
Por cobardía.
¿Tienes alguna prueba?
Los estigmas... en su cabeza.
Usó un pedazo de vidrio
para lacerar su frente
y hacerla sangrar.
¿Fuiste testigo de ello?
Sí.
El tres.
¿Este es un...?
- Cuatro.
- Sí, continúa.
No presiones tan fuerte.
De nuevo.
- No puedo.
- Sí.
Vamos.
Ven.
¿Quieres verlos?
Muéstrame.
Un poco más.
¡Más adentro!
No puedo.
Mi mano es muy grande.
¿Quieres probar?
Dios mío.
No...
¡No! ¡No!
- No.
- Sí.
Vamos, ¡acaba ya!
¡Acaba!
¡No se detiene!
Dulce Jesús...
¿Quieres más?
La lectura de hoy
es del libro de Levítico.
Pero antes de empezar,
abordaré algunos asuntos
que perturban el corazón
de nuestras hermanas.
Hermana Christina.
Si hay algo que te preocupa,
tienes el deber de expresarlo.
¿Quiere que... hable ahora?
- ¿Aquí?
- ¿Dónde más?
Abre tu corazón.
¡Levántate y habla!
¡Vamos, habla!
Nuestra madre superiora
nos engaña
y nos miente.
Querida hermana, explícate.
¿Tienes alguna queja
sobre nuestra reverenda madre?
Solo sé que...
que...
¿Qué sabes, hermana?
Benedetta nos engañó.
Se autoinfligió las marcas en la frente.
Cuando se cayó,
rompió el vidrio y se lastimó con él.
Yo lo vi.
Querida hermana, ¿de qué hablas?
Estoy segura de que las otras marcas
aparecieron así mismo.
Hermana Christina,
¿viste a nuestra reverenda madre
cortarse con un trozo de vidrio?
- ¿Es eso lo que dices?
- Sí.
Y se lo dije a la abadesa.
¿Qué le dijiste?
Lo que vi.
Lo que hizo la hermana Benedetta.
¿Sabes que el falso testimonio
es un pecado mortal?
No estoy mintiendo.
Hermana Felicita,
adelante.
¿La hermana Christina le dijo
que vio a la hermana Benedetta
autoinfligirse heridas en la frente?
Tenía muchas dudas.
Pero ¿la vio hacerlo?
No me dijo
que estuvo directamente presente...
Directamente...
¿Estuvo presente o no?
No.
No estuvo presente.
¡Mentiste!
¡No cree en mí!
Satanás la poseyó.
Hay que castigarla.
¡Flagelación!
¡Debe autoflagelarse!
¡Hay que expulsar al diablo de tu cuerpo!
¡Desnúdate!
Libérate del demonio.
Golpéate, querida hermana.
¡Por fin!
Se fueron las nubes.
Tengo un regalo para ti.
Llegará más adentro que mis dedos.
¿Quieres probarlo?
Está un poco áspero.
Sí. Lo arreglaré.
Quítate la ropa.
- Te hizo feliz, ¿verdad?
- ¿De qué hablas?
Ver a Christina azotándose. Te vi.
Eso no es cierto.
Fue después.
Pensaba en ti.
Cómo sería contigo.
¿Lo probamos?
Está suave.
¿Te duele?
No, se siente bien.
¿Hay un incendio?
- ¿Es una estrella?
- Un cometa.
El cometa está encima de nuestro convento.
- ¿Qué significa?
- Es una advertencia de Dios.
Algo terrible va a suceder.
Christina, ¡no!
¡Christina!
¡Christina! ¡Christina!
¿Qué has hecho?
Niña tonta, ¿qué has hecho?
Le pondré las manos encima
e intercederé por la salvación de su alma.
¿Interceder? ¡No la toques!
¡Hay que hacerlo!
Las almas del suicidio van al infierno,
pero puedo intervenir.
¡Quita las manos!
¡Aléjate!
Una palabra mía y Jesús extenderá
su mano para salvarla de las llamas.
¡Eres tú la que arderá en el infierno!
¡Basta!
¡Bruja mentirosa!
¡Puta!
Me dio una orden.
- Ya no es nuestra abadesa, pero...
- ¿Adónde fue?
A Florencia.
La hermana Felicita se fue.
Va de camino a Florencia.
¿Para qué?
Para hablar con el nuncio, supongo.
¿Qué quiere decirle?
¿Qué temes que le diga?
Todo.
¿Qué significa eso?
¿Que mis milagros son falsos?
No me refiero a eso.
O...
¿que me corté yo misma
con un pedazo de vidrio?
Eso es lo que hiciste, ¿no?
¿No es así?
No lo sé.
No sé cómo obra Dios.
Sé que cumple su voluntad a través de mí.
Mi carne no es solo mía.
También es suya.
¡Para! Me das asco.
Eso es lo que te asusta.
Lo que la hermana Felicita
pueda decir de nosotras,
lo que hacemos.
¿Crees que deberíamos avergonzarnos?
La vergüenza no existe
bajo la protección del amor de Dios.
¿El amor de Dios?
Solo te amas a ti misma.
- Acércate.
- ¡No!
Solo los senos.
Por favor.
Dulce Jesús, ¡no!
¡No me pidas eso, por favor!
¿Benedetta?
Las hermanas deben cavar una tumba.
¿Dónde está Teresa?
En el hospital. No sobrevivirá,
Su Excelencia.
Probablemente no.
Ya son tres desde el domingo,
pero no tengo miedo.
Tal vez porque estás muy llena de vida.
Unas semanas más
y llegará. Ya tengo leche.
Basta.
¿Quiere añadir algo más?
Se lo dije todo. Ahora está en sus manos.
Acusaciones extraordinarias
requieren pruebas extraordinarias.
Solo dije la verdad.
Puede dudar de mis motivos,
pero venga a Pescia
y lo verá por sí mismo.
Si sus ojos son honestos.
Si hay diablería en Pescia,
sabré desenmascararla.
Si esta hermana es culpable
de la blasfemia de la que la acusa,
será quemada en la hoguera.
Pero si su testimonio es falso,
¿qué haremos con usted?
¿Quién sabe?
Ah, sí.
Yo.
¡Nuestro Señor!
¡Jesús!
¡Oh, Señor!
¡Ten piedad de nosotros!
¡Es una señal del juicio de Dios!
"El tercer ángel tocó su trompeta
y cayó del cielo una gran estrella
envuelta en llamas.
Su pestilencia envenenará
un tercio de las aguas".
¡Es la peste!
¡El instrumento para castigarnos!
¡La peste caerá sobre Pescia!
No.
Gracias, Señor.
¡Gracias!
No se preocupen.
El cometa es una señal
de que el Señor nos protege.
La peste no tocará a Pescia.
Jesús me prometió a mí, su esposa,
¡que esta ciudad se salvará!
Señor Jesús, ¡protégenos!
¡Protege nuestra ciudad!
¡Gracias, Señor Jesús!
Oh, dulce Jesús,
sabemos que estás aquí con nosotros.
Gracias, Dios mío.
Cierren las puertas del pueblo.
No dejen pasar a nadie.
Es la voluntad del Señor.
Cierren las puertas ahora.
¿Hermana?
¿Qué está pasando?
No lo sé.
¡Benedetta!
¿La tumba es para ti?
Respóndeme.
¡Una carta!
¡Cayó del cielo! ¡El fin está cerca!
¡Toque la campana!
Está escrito. Léalo.
¡Es una carta de Dios!
¡Nuncio! Deme la absolución.
Su Excelencia, estoy muriendo.
No me deje morir así.
Pida la absolución a su párroco.
Soy yo. Yo soy el párroco.
¡A la izquierda!
¡Lo tengo!
¡Abran las puertas al nuncio!
No se pueden abrir.
Nadie entra, nadie sale.
Soy el nuncio de Florencia.
¡Ábranlas!
Ni el papa podría entrar.
¡Están bajo mi autoridad
y la de la Iglesia!
¡Estamos aquí bajo la autoridad
del mismo Jesús!
Las puertas se quedan cerradas.
Su Excelencia.
Soy el preboste de Pescia.
Alfonso Giglioli,
representante del papa.
Debo hablar con la abadesa
del convento de las teatinas.
Lamento informarle esto:
la santísima Benedetta murió esta tarde.
Lamentamos que haya venido hasta aquí.
Yo celebraré la misa fúnebre.
Lléveme con ella.
¡Vamos!
La peste debe permanecer
fuera de nuestros muros.
Quien quiera entrar debe ser examinado.
- Incluso usted, Excelencia.
- Dios nos envió.
No será usted quien nos detenga.
¡Entremos!
¡Abran paso, avancen!
¡Apártense!
Abran.
Es un honor recibir a Su Excelencia.
- ¿Montaron un espectáculo?
- No, Su Excelencia.
Antes de morir,
nuestra madre nos dijo
cómo quería Dios celebrar su ascensión.
- ¿Otra de sus visiones?
- Sí, exactamente.
Su féretro sería llevado
por nueve novicias
vestidas de ángeles.
¿Quién era ese?
La piel está intacta.
No hay rastro de la peste.
- ¿Recibió la extremaunción?
- No, su muerte fue muy repentina.
Voy a dársela.
Hagan los preparativos.
¿Ahora está contenta?
Nunca quise que muriera.
Al menos no tan rápido.
Por esta santa unción
y por su bondadosa misericordia.
Jesús, sujétame.
¡No me sueltes!
Quiero quedarme contigo.
Estaba en el cielo, en perfecta paz.
Pero me desprendí de ella.
Como un bebé del vientre de su madre,
me sacaron.
Jesús me devolvió la vida.
¿Por qué razón, madre?
Vi las almas de aquellos
que pronto morirán.
Vi todas sus almas
y derramé ríos de lágrimas.
También viste la mía, supongo.
Jesús me envió de vuelta
para salvarlos de la peste
y de lo que viene después.
Las llamas eternas del infierno.
No te preocupes
por las llamas del infierno, madre.
Son las llamas de este mundo
las que te consumirán.
La muerte negra se acerca a Pescia.
Está afilando su guadaña.
Vi los cuerpos hinchados, la sangre.
Ricos y pobres, mujeres y niños.
Y Jesús también estaba allí.
Dijo que mientras yo viva,
ustedes vivirán.
Se te acusa de blasfemia,
de herejía y bestialidad.
Tu juicio comenzará mañana.
No encontramos nada, Su Excelencia.
¿Revisaron todo?
¿Entre los colchones? ¿Los cojines?
Sí, Su Excelencia. No hay nada.
Es así de grande.
Debe estar en alguna parte.
Sigan buscando.
¿Qué vas a decirles?
La verdad, ¿qué más?
O puedes decirles otra cosa.
Novicia Bartolomea, levántate.
¡Levántate!
Bien.
Hermana Felicita,
ahora díganos lo que vio.
No tengo palabras
para describir estos actos.
Haga lo posible.
Vi a esta chica en abrazos carnales
con la madre superiora Benedetta.
¿Puede ser más específica?
Se utilizaban mutuamente,
se turnaban,
como un hombre con una mujer.
¿Y cómo fue testigo de estos actos?
Por una mirilla que hice en la pared
de mi antigua estancia.
¿Y eso no es un pecado mortal?
¿Espiar a sus superiores?
Hoy no juzgamos a la antigua abadesa.
¿Cómo sabemos
si las declaraciones de esta mujer
no están motivadas por celos o rencor?
Su testimonio es solo el comienzo,
no el final.
Bartolomea,
¿qué respondes ante esta acusación?
¿Está diciendo la verdad?
- No entiendo.
- ¿Perdón?
No entiendo de qué habla.
¿Miraste a la abadesa Benedetta
con lujuria?
De una mujer a otra, es imposible.
Al parecer, este convento
amplía el horizonte de lo posible.
Bartolomea,
¿miraste o no a Benedetta con lujuria?
Con amor.
Lo que siento
por la madre Benedetta es amor.
El mismo que siento
por todas mis hermanas.
Pero ¿no has expresado este amor
a tus otras hermanas
de la misma forma?
¡No!
Hermana Felicita,
¿qué medios usó la novicia Bartolomea
para expresar su amor por la abadesa?
Usó una estatuilla de madera
de la Santísima Virgen
para penetrar
la parte sexual de Benedetta
y hacerla acabar.
Crimen profano.
Es una inversión sacrílega
del orden natural.
Una abominación que amerita
el máximo castigo:
la hoguera.
No es cierto.
Todavía puedes salvar tu alma, hija mía,
si confiesas.
No tengo nada que confesar, Excelencia.
Si lo sabe, ¿por qué quiere que confiese?
Tu confesión mitigará tu pecado.
Aún puedes salvarte de la hoguera
y también Benedetta.
No.
Desnúdenla.
Puedes salvar tu alma si hablas.
Está bien.
Lo confieso.
¡Tuve pensamientos horribles!
¡Odio a la hermana Juliana!
Deseo que se muera.
¡Suéltenme!
Hija mía,
eso no es lo que queremos escuchar.
La "pera de la angustia".
¿Has visto alguna vez algo similar?
Juana de Arco fue una valiente guerrera.
Sus enemigos lo reconocían.
Pero confesó sus pecados
cuando vio los instrumentos de tortura.
Es inútil pensar
que eres más valiente que Juana de Arco.
No hay necesidad de pensarlo.
Ya confesé.
Dije que quería matar
a la hermana Juliana.
Soy culpable de asesinato.
Tenga piedad.
¡Ya confesé!
Todavía no nos conocemos,
pero estamos en el mismo bote.
El viaje puede ser largo
o puede ser corto.
Que Dios ilumine nuestro camino.
¡No, no, no!
¡Pase!
¿Qué crees que es el amor?
Creo que...
es no sentirse solo.
Es...
algo cálido aquí.
¿Le duelen los pies?
¿Eres una abadesa y me lavas los pies?
Como novicia, los lavaba más a menudo.
¿Nunca has tocado a un hombre?
- No.
- ¿Por qué?
¿Porque eres insensible
a los deseos naturales de una mujer?
No deseo a nadie más que a Dios.
¿Intentas seducirme?
¿Dónde aprendiste
estas habilidades de puta?
No sé mucho sobre ser puta.
Y no le voy a preguntar cómo lo sabe.
Si juega conmigo, está jugando con fuego.
Literalmente.
No tengo miedo.
Por supuesto.
Te protege la armadura de la luz.
El amor es la única armadura que necesito.
¿El amor de Cristo? ¿A eso te refieres?
¿O el amor de Bartolomea?
También el de Bartolomea.
Entonces, ¿Jesús debe compartir?
Le gusta compartirlo todo.
Con la humanidad entera.
Eso cálido que mencionaste aquí
no es amor para toda la humanidad.
Es algo individual.
Y Bartolomea es ese individuo.
A través de ella,
alcanzo el amor universal.
¿Lo universal te llega a través
de un pedazo de madera?
¡No te me acerques!
Bartolomea...
Les dije que me engañaste.
Que me obligaste a pecar.
Salen mentiras de tu boca.
¡No quiero sufrir más por ti!
¡Vete al diablo!
¿Estás lista para confesar ahora?
Ahí está la prueba que busca.
Aquí está tu amor, Benedetta.
¡Blasfemia!
¡Te burlas
de mi esposa
como se burlaron de mí en la cruz!
¡Sacrilegio!
¡Todos serán juzgados!
Tú, Alfonso Giglioli,
tú serás juzgado.
¡Y pagarás por esta blasfemia
con tu sangre,
pus negro y bubas!
- ¿Cuándo ocurrió esto?
- Hace una hora.
Ni una palabra.
Llévenla al sótano. Vigílenla.
Nadie debe entrar ni salir.
Y quemen todo lo que haya tocado.
Mantén la cabeza levantada.
Aprendí algo cuando fui prostituta.
La humillación no deja rastro.
¡Ladrona!
¡Atrápenla!
Pescia no dejará arder
a quien los protegió de la peste.
El pueblo no puede opinar,
la Iglesia decide. Firme.
Nuncio, el niño fue dado a Dios
al nacer...
Padre, considere su tarea realizada.
Siento compasión por ella.
Y amor.
Pero la compasión y el amor
no tienen nada que ver con el deber.
La sentencia es irrevocable.
¿Excelencia?
Sí.
Nuestra hermana Benedetta
tiene una petición.
Quiere que le permitan
rezar con la hermana Felicita
e implorar su perdón.
Además, desea
ser llevada a la plaza
en un burro, como Cristo
cuando entró a Jerusalén.
Lo del burro es un no.
Pero le permito montar
su comedia con la hermana Felicita.
Todos debemos cumplir
nuestro papel hasta el final, ¿no?
Me retiro.
Puedes irte.
¿Te hace feliz verme moribunda?
Vengo a decirte lo que Jesús me reveló:
tu hija te está esperando junto a él.
No te creo ni una palabra.
Pero no está en el infierno.
Por lo menos.
Has entregado tu vida a Dios
sin creer nunca en él.
Ahora debería ser tu consuelo y salvación.
Pero estás sola
ante el terror de la muerte.
Dios nunca me ha hablado como a ti.
Está hablando contigo en este momento.
Te habla a través del dolor.
Entonces, habla mucho.
Pero no entiendo lo que quiere decirme.
¿Qué dice?
¿Qué es lo que te dice?
¿Crees que lo sé?
Tal vez, sí.
Sí, lo sabes.
Sí.
Dímelo.
Dime...
Dime.
¡Benedetta!
¡Perdóname!
Benedetta, ¡mírame!
¡Perdóname! Por favor.
Dime que no me odias.
Todo está bien.
Tenía que ser traicionada.
¡Muerte al nuncio!
¡Libérenla!
¡Suéltenme!
Te otorgo la misericordia
del estrangulamiento.
No sufrirás en las llamas.
Pero tienes que confesar.
¡Renuncia a tu arrogancia!
¡Confiesa!
Confesaré.
¡Habla!
Desafortunado pueblo de Pescia,
no pude salvarlos.
No pude hacerlos renunciar al mal.
¡Han traicionado mi amor!
¡Ninguno de ustedes se salvará!
La muerte abatirá este pueblo
como un vendaval que arrasa
con todo a su paso.
¡Contemplen!
El Ángel de la muerte extendió las manos.
¡La muerte está aquí!
¡Ya está entre ustedes!
¡Ángel de la muerte!
¡Muestra tu rostro!
¡Él me hizo esto!
¡El nuncio!
¡Fue él quien trajo la peste a Pescia!
¡A ustedes!
- ¡A sus hijos!
- ¡Basta!
¡A la hoguera!
¡Que la quemen en la hoguera!
- ¡A la hoguera!
- ¡No!
¡No! Si ella muere,
¡todos seremos maldecidos!
¡Fue el nuncio!
¡Fue el Nuncio quien trajo la muerte!
¡Es él quien merece la hoguera!
¡Muerte al nuncio!
¡Desátenla!
¡Huyan!
¡Toma el beso de la paz!
¡Atrápenlo!
¡Benedetta!
¿Quiere que rece para salvar su alma?
Cuando moriste,
¿viste el otro mundo?
Jesús me mostró el lugar de cada alma,
pasado, presente y futuro.
Y a mí,
¿me viste en el paraíso o el infierno?
En el paraíso.
Una mentirosa hasta el final.
- ¿Qué estás haciendo?
- Tengo que volver.
Pero ya no queda nada.
- ¿Por qué volverías?
- El convento es mi hogar.
- Juré pasar mi vida allí.
- Está en el pasado.
No para mí.
Ahora podemos ir donde queramos.
- ¿Eso crees?
- ¡Sí, donde sea!
A Roma, Venecia, España...
¿Y cómo vamos a comer?
¿Robamos?
¿Nos vendemos?
Hay cosas peores.
Al menos estaremos vivas.
Si vuelves,
te pondrán de nuevo en la hoguera.
No me quemarán.
¡Vamos! Estaré protegida.
¿Por quién? ¿Tu esposo Jesús?
¿Todavía no crees en mí?
- ¿Después de todo lo que has visto?
- Mira.
Pero ya te lo expliqué. Cuando Dios...
¡No hay nadie, estamos solos!
Admítelo, los estigmas
son inventos. ¡Dilo!
Dilo.
Si te importo, dilo.
¡Dilo!
- ¿Por qué? ¡Esto es horrible!
- Porque no quiero que mueras.
Los que ayer estaban a tu favor
te quemarán.
Tienes razón.
Me pondrán en la hoguera.
Me prenderán fuego.
Las llamas me rozarán,
pero no me quemarán.
Dios no lo permitirá.
Y todos lo verán.
Nadie podrá dudar nunca más. Ni tú.
Ya no dudarás ni temerás.
Y este será mi regalo para ti.
Tú estás loca. Estás loca.
Eres como una niña, Bartolomea.
Eso es parte de tu encanto.
¡Vete!
¡Para siempre!
¡Vete al diablo!
¡Que te quemen!
¡Vete!
EL MARTIRIO LE FUE NEGADO
A BENEDETTA CARLINI
VIVIÓ HASTA LOS SETENTA AÑOS,
RECLUIDA EN EL CONVENTO DE LAS TEATINAS
PODÍA IR A MISA Y CENAR CON SUS HERMANAS,
PERO SENTADA EN EL SUELO
LA PESTE QUE ASOLÓ EL PAÍS
PERDONÓ TOTALMENTE AL PUEBLO DE PESCIA
Traducción: Savashan